---
title: 合作社大纲--白百合雨臻
---

# 合作社大纲

作者：白百合雨臻

## 一、起因

近期，在网络上，我们经常可以看到一些侵犯劳动者权益的新闻。以程序员为例，什么35岁岗位优化劝退，什么996是我们修来的福报，都不由得让每一个有良知的人愤怒起来。但是光愤怒没有任何作用，资本从来不会在乎你的无能狂怒。如果没有人行动起来，尝试着去改善劳工的权益，那资本必然愈发飞扬跋扈的蹬鼻子上脸。

但问题在于怎么办？网络上经常有一句戏言，&quot;不想被老板压榨，那就自己创业去。&quot;可是创业这种事情谈何容易？且不论资金、人脉对创业者个人的制约，就是真的创业起来了，你能保证你不剥削员工，压榨员工吗？你的良心能靠得住吗？如果答案是否定的，那这种个人的解放，依然是与广大劳动者无关的，后者仍旧处于被剥削、压迫的水深火热之中。

那难道这个问题就无解了吗？答案恐怕也是否定的。

了解工人运动的同志们，可能或多或少会听说过一种被称之为&quot;合作社&quot;的经济组织。这种组织最大的特点，就是将民主制度引入了传统企业中，劳动者全员入股，每个人都是企业的股东，都有投票权，通过社员大会的民主表决行驶自己的权力。在合作社里，不存在传统意义上的老板和上级，有的只是经民主投票选举出来的管理者和经营者。他们对社员负责，受社员监督，如果有越权行为，社员随时有能力用自己手中的权利将他们罢免、弹劾，并选举一个新的、真正愿意为广大社员着想的人上台。这不正是避免劳工利益被侵害的好办法吗？

那么问题来了：合作社这种形式的企业，在中国有吗？合法吗？

你好，有的，只不过大多数人都不知道罢了。

我国改革开放初期，面对包产到户、分田单干的局面，如何处理人民公社时期的集体资产，就成了一个老大难的问题。为此，山东省淄博市周村区长行村的村民，将集体资产折股到劳，按股分红，创造性的发明了一种被称之为&quot;股份合作制&quot;的制度。在此之后，这种制度逐渐发展壮大，遍地开花，在80年代火爆至极的乡镇企业中风靡一时，也成了中小型国有企业、集体企业的改制方向。可惜好景不长，90年代疯狂涌入的外资一下子挤垮了处于萌芽期的乡镇企业，股份合作制这种充满活力的制度也随之走了下坡路。官方不仅搁置了该制度的全国性立法，同时还为了市场化改革，积极督促这类企业改制为传统公司。到2019年，全国只有700多家股份合作制企业在苟延残喘。

## 二、目标

我们希望，以股份合作制企业作为我们的法律主体，探索全员相对均衡入股和一人一票的企业形式。

我们希望，通过经济上的民主，来保障、提高劳动者的福利与待遇。

我们希望，通过劳动者当家作主的企业模式，促进劳动者提高自身的觉悟与生产积极性，实现劳动环境的民主化。

我们希望，能够在更大范围内（最好是全国）掀起合作社运动的浪潮，让劳工合作社在中国遍地开花，以此响应国家提出的&quot;大众创业，万众创新&quot;，帮助更多的劳动者，同时促进国家对该企业形式予以立法和补贴，用国家力量将合作社运动引上正轨。用合作社运动，让我们的社会更加公平、和谐与繁荣。

## 三、原则

### 1、自愿开放原则

合作社是自愿的组织，对所有愿意承担社员义务、利用合作社服务的人开放，没有基于性别/性取向、社会、民族/种族、政治和宗教的歧视。

### 2、人人平等原则

合作社内社员，不分其 **职位** 、 **年龄** 及 **学历** ，无论其 **性别** **性取向** 、 **社会背景** 、 **民族** **种族** 、 **政治派别** 和 **宗教信仰** ，在地位上 **一律平等** 。

### 3、民主管理原则

合作社是由社员管理的民主组织，其 **资产属于全体社员** 。合作社方针和重大事项由社员民主议定。在合作社的基层组织里，社员有平等的选举权，实行 **一人一票与一股一票相结合** 的选举制度（持股额度较高的股东，其选举权可以获得加权，暂定其最高票数不得超过 **一人三票** ）。经选举产生的代表、管理人员，在任期内对社员负责，受社员监督。如有必要，社员有权利对这些代表/管理人员进行 **罢免、弹劾** 。

### 4、社员经济参与原则

合作社内，社员应该要实现&quot; **全员相对均衡入股**&quot;。&quot;全员&quot;意味着合作社中至少大部分成员都是入股的社员。不入股的雇工要么没有，要么与社员数量之比受到严格限制（目前其比例暂时没想好具体设置多少，因而暂定雇员数量不得超过社员数量的 **10%~33%** ）。&quot;相对均衡&quot;，意味着社员入股的额度差距不至于完全没有，但也不至于扩大的很严重。社员最高持股额度不得超过平均持股额度的 **十倍** ，以防止额度差值过大造成事实上的剥削。

社员入股享受股金红利，股金分红因采取按劳分红和按股分红相结合的方式（比例为2:8或3:7为宜）。

合作社鼓励社员以 **货币、实物、技术等** 多种形式入股。

### 5、劳动驾驭资本原则

任何未参与合作社劳动，对合作社进行投资的个人与机构，不应当具有管理合作社的权力。合作社对外发行的股票，类型为没有表决权的优先股。

### 6、收入平等化原则

合作社社员的薪资应该平等化，合作社允许个人因能力不同，薪资有所差异，但不应过高。最高收入不得超过最低收入的3~7倍（暂定）。

### 7、自主、自立原则

合作社是由社员管理的自主、自助的组织。若他们与其他包括政府在内的组织达成协议，或从外部资源募集资金，他们需坚持原则，即确保其社员坚持民主管理，并维护合作社的自治权。

### 8、合作社合作原则

合作社之间应该展开合作，探讨应当共同遵守的规定和原则。互相帮助，而不是互相恶性竞争。共同促进合作社企业的发展。

### 9、关心社区原则

合作社应该关心社区建设，提供力所能及的社区服务。努力将合作社建成一个温暖的大家庭。

### 10、教育原则

合作社应该关心社员教育，提供相应的培训、活动及设施，提高社员业务水平、知识水平、道德水平。

Ps：可以考虑这样的方式：合作社可开办一个IT培训班，面向社会大众进行IT方面的培训，从学员中遴选人才进入合作社工作。