---
title: 关于我们
---

# RCIT 红码工合社

::: tip 愿景
**建设充满活力的合作平台，让众多劳动者享受到劳动的成果与快乐。**
:::

## 简介

>我们到底是谁？

我们是红码工合社，一个与私企截然不同，被劳动者所有的组织，一个致力于为广大劳动者走出一条不同的路，探索出更为先进的集体所有制经济方案的工人IT生产合作社。

我们通过继承发展国际各类合作社的思想架构与管理领域，秉持进步、平等、合作、共享、劳动、尊重的基本价值观，贯彻以人为本，劳动为基，解放天性，实现价值的合作社理念，宣扬按劳分配，民主管理的主体性制度，给予劳动群众和谐稳定的合作环境，让社员充分发挥主观能动性，积极参与工合社治理，以达成群众生产力的自我解放。

矛盾与问题交织，挫折与挑战并举，伴随着时代进步与科技发展，新的社会生产关系应运而生。而这些改变与背景，让劳动者在当前环境下的自身处境如履薄冰。

- 政治语言缺失，个人意愿解放，参政欲望提高，劳动者的发声渠道被限制。
- 企业降本增效，压缩底层收益，裁员事件猛增，劳动者的生存空间被压缩。
- 垄断企业出现，组织模式僵化，新增长点缺失，原有企业的扩张达到极限。
- 社会经济衰退，失业人数增加，不确定性上升，劳动者自身未来扑朔迷离。
- 大厂开始变革，改良主义兴起，奖励股权，奖励协作，但底层劳动者仍被拒之门外。

技术革命势头正盛，web3、元宇宙、区块链，云计算，人工智能，智慧家居等新兴技术层出不穷。落后的生产关系同先进生产力之间的激烈对抗，技术研发与实际运用者的非一致性矛盾，使得资本赚的盆满钵满，而劳动者越来越像被数据控制的机器。矛盾的激化，迫使我们尽快走出一条全新的路。
而面对种种矛盾与变迁，挫折与挑战，我们满怀希冀，集思广益，催生出了属于我们自己的使命与愿景。

**我们的使命是：为劳动者传承集体所有制经济的优质遗产，结合新技术领域探索先进集体所有制经济模式。**
**我们的愿景是：建设充满活力的合作平台，让众多劳动者享受到劳动的成果与快乐。**


## 我们如何做到？

近期：
以一个由共同商议的章程创建，主营业务为人事，项目，财务管理的法律实体作为组织中心。满足各项目团队资源需求的同时，推进合作社制度与持股平台的落地。
以一个形成项目孵化能力的社群为运营基础，并通过网络研讨会的形式和其他有意合作化的项目团队广泛接触，达成合作或直接创建组织内项目与岗位。
以消费合作，免费公共服务为组织的重要业务方向。帮助社员和活跃社群成员降低生活，生产成本的同时，为组织带来一笔现金流。提高人员的黏性。
以自动化办公，网络教育作为技术与制度的切入点。优先解放生产力，服务于小合作社项目与其他劳动者。

未来：
我们希望，在RCIT完成建设后，通过产品生态和建设过程中的文档记录开源，团结更多劳动者推进合作运动。
我们希望，通过产业互补，业务合作与竞争限制的需要，建成一个多行业大型合作社联盟实体，项目团队整合为独立的子合作社。并进一步把大实体的业务发展到保险，银行业。满足社员，合作社的保障与融资需要。
我们希望，通过生产关系的改良，解决技术研发与实际运用者的非一致性矛盾。以实际需求为出发点，同时重点关注技术发展。进而具备使用先进技术探索先进集体所有制的可能。如区块链，web3，物联网用于提高民主透明度，社群生产性，集体资源使用率。

## 合作社价值观

价值观是在合作社内，您能直接感受到的一些理念。在合作社达成目标的路上，价值观将是前进的旗帜。

**平等**

没有老板与传统意义上的上下级。不管在合作社的过去，现在，还是未来，我们都没有固定领导者。劳动者在经济主权和民主主权上都是均衡的。没有人可以使用超出职能范围内的个人强制力干涉他人行为。

**进步**

输出您新学的知识会受到大家赞赏。合作社热爱在先进技术与社科领域的探索，同时也鼓励成员们的学习与思考。

**合作**

合作社很适合那些希望与人合作进行项目的人。我们的社群逐渐成为一个项目孵化平台，欢迎发起和领导项目的人。

**共享**

请随意白嫖。合作社根据社员生产，生活需求，采购，整理公共财产供集体使用，社区成员也可分享多余的资源或进行集体购买。由于IT资源的可复制性，没有出现搭便车问题。

**劳动**

合作社不仅保证劳动者享有自己创造的劳动果实，也鼓励成员通过自由劳动进行全面发展。

**尊重**

尊重是我们合作的前提，请务必尊重他人的劳动成果，并谨记没有调查参与就没有发言权。合作社在开放的基础上，排斥不参与劳动却自信有权指指点点的人。

## 合作社原则

合作社建立在原则之上，原则用来甄别谁是我们的朋友。我们认同ICA认定的合作社原则，并结合自身情况总结了RCIT的版本。如果您/您的合作社也认同这些原则，那么我们将是朋友，请[加入我们](/join)。

**自由开放原则**

合作社是自由开放的组织，对所有愿意参与合作社劳动，承担社员义务的人保持开放。合作社的项目信息与招工需求对所有社员公开，社员可自由加入。各个合作社实体/项目统一招工需求，其中不得设置学历/民族/性别/政治倾向等门槛。
另外，入股金的金额以不对成员的加入构成障碍为准。除特殊情况不以股权作为融资手段，股权的作用是使社员在经济上有拥有感。

**经济主权参与原则**

每个社员应该在某种程度上参与经济，包括入股和对剩余的使用决定。RCIT将限制整体和每个项目内没有入股的临时雇员人数上限。社员有义务了解合作社/项目的经营情况，并参与决定利润的使用。

**经济主权平等原则**

合作社资产属于全体社员。且股权方面尽量保持均衡原则：每人持有均衡的基础股，如一次性交纳有困难可分期支付。基础股不可交易，回撤受限，表决权平等。
如必须借助股权融资，可设置社员投资性的自由股，限制交易，回撤，无表决权加权，最高持股额度不得超过基础股的一定倍率。向任何社员/法人发放投资性的自由股需要决议在社员大会通过。

**民主管理原则**

合作社是由社员管理的民主组织，入股并经过入职企业文化培训与考核的社员，有对重大事项和经营决策的民主评定权力。经选举产生的代表、管理人员，在任期内对社员负责，受社员监督，社员有权利对这些代表/管理人员进行罢免、弹劾 。
RCIT尽力把民主管理发展到基层与劳动控制层面。包括在入职培训层面保证所有人对民主决策方式的认识和使用，促进项目的财政，人事，业务管理分离。当基层扩大化后，尝试组建类似工人委员的监督组织，为社员大会传递需求。

**自主、自立原则**

合作社是由社员管理的自治组织。任何未参与合作社劳动的人或组织，不应当具有管理合作社事务的权力。通过外部资源募集资金，需坚持原则。一般情况下，合作社不可对外发行股票，且对外发行的股权绝对不设有表决权。

**以人为本，全面发展原则**

劳动不仅是谋生的手段，而且是人的第一需要，摆烂是对剥削压迫的消极反抗。把人从异化劳动中解放出来是我们的第一步，我们希望建设保证社员衣食住行的福利制度，并建立保证社员发展权的教育——实践体系。鼓励社员利用剩余时间与精力进行自由发展。

**教育原则**

合作社关心社员和社区教育。提高社员业务、技术、思想水平。我们希望通过现有业务经验，培养人员业务能力。我们希望慢慢进行技能培训，使每个社员学习掌握更先进的生产力。我们将联系项目方给予社员实践机会，在实际的生产活动中强化学习，为未来的生产关系变革做能力准备。

**支持社区原则**

合作社应与其所依赖的社区紧密团结。向社区输出生产力，理念与组织性。作为一个孵化器向社区赋能。

**合作社合作，模式推广原则**

合作社之间应该展开合作，商议共同遵守的规定和原则后进行联盟。致力于推广先进集体所有制经济，达成互补的产业结构抵抗风险。RCIT承诺与合作社企业互相帮助，共同发展，也欢迎其直接加入。另外，我们与非集体所有制经济组织的合作上限，通常限制为业务合作。


## 加入我们!

[加入我们](/join)
